
## 自己紹介

こんにちは。私（わたくし）はキム・ジンソプと申（もう）します。本日（ほんじつ）は韓国（かんこく）の医学研究（いがくけんきゅう）分析（ぶんせき）を紹介（しょうかい）させていただきます。

時間（じかん）が限（かぎ）られているため、簡潔（かんけつ）に自己（じこ）紹介（しょうかい）と私（わたくし）が開発（かいはつ）したRパッケージ、そして韓国（かんこく）のRコミュニティ「シャイニーコリア」についてお話（はなし）しします。今後（こんご）も皆（みな）さんとの交流（こうりゅう）を持続的（じぞくてき）に行（おこな）いたいと思（おも）っており、次回（じかい）のミートアップでは必（かなら）ず日本（にほん）を訪（おとず）れ、参加（さんか）したいと考（かんが）えています。

私（わたくし）は韓国（かんこく）で「ツァラトゥ」という医学研究（いがくけんきゅう）支援（しえん）会社（かいしゃ）を創業（そうぎょう）し、6年間（ろくねんかん）運営（うんえい）しております。この会社（かいしゃ）は、研究者（けんきゅうしゃ）と製薬（せいやく）会社（かいしゃ）に分析（ぶんせき）サービスを提供（ていきょう）しています。私たちの分析（ぶんせき）機能（きのう）はRパッケージとしてCRANに公開（こうかい）されており、継続的（けいぞくてき）に更新（こうしん）しています。日本（にほん）のユーザーのブログでも度々（たびたび）紹介（しょうかい）されています。

私（わたくし）は韓国（かんこく）の医科大学（いかだいがく）を卒業（そつぎょう）後（ご）、保健（ほけん）大学院（だいがくいん）で予防医学（よぼういがく）を専攻（せんこう）し、その後（そのご）サムスン電子（でんし）の無線（むせん）事業部（じぎょうぶ）ヘルスサービスグループで勤務（きんむ）しました。


## Shiny application

私（わたくし）はShinyを用（もち）いて分析（ぶんせき）ウェブサービスを提供（ていきょう）しており、無料（むりょう）のウェブサービスでは研究者（けんきゅうしゃ）が自分（じぶん）のデータを直接（ちょくせつ）アップロードした後（あと）、医学研究（いがくけんきゅう）でよく利用（りよう）される分析（ぶんせき）を行（おこな）うことができます。研究者（けんきゅうしゃ）に特化（とっか）した分析（ぶんせき）ウェブは有料（ゆうりょう）でサービスしています。


## R package for medical research

分析（ぶんせき）ウェブの機能（きのう）はすべてRパッケージで開発（かいはつ）され、CRANに公開（こうかい）されています。これには、Kaplan-Meier生存（せいぞん）分析（ぶんせき）用（よう）のjskm、回帰分析（かいきぶんせき）結果（けっか）を表現（ひょうげん）するjstable、そしてShiny moduleを含（ふく）むjsmoduleがあります


## R package: Shiny -> exe

インターネット接続（せつぞく）ができない病院（びょういん）のために、Shinyアプリをexeファイルに変換（へんかん）するパッケージを開発（かいはつ）し、CRANに公開（こうかい）しました。詳細（しょうさい）はRbloggerに公開（こうかい）しています。


## 韓国Rコミュニティ: Shinykorea

韓国（かんこく）では「Shinykorea」というRコミュニティのミートアップを定期的（ていきてき）に開催（かいさい）しており、私（わたくし）がリーダーを務（つと）めています。コロナの際（さい）には、ダッシュボードの開発（かいはつ）も一緒（いっしょ）に行（おこな）いました。


## With TokyoR

次回（じかい）のミートアップにはぜひ現地（げんち）で参加（さんか）し、皆（みな）様（さま）と交流（こうりゅう）したいと思（おも）っています。将来的（しょうらいてき）にはShinykoreaと共同（きょうどう）カンファレンスを開催（かいさい）できればと考（かんが）えています。


## ご清聴（せいちょう）ありがとうございました。