Zarathu 는 의사가 직접 의학연구자들에게 데이터분석서비스를 지원하는 회사입니다.
환자들과 의료진의 눈물로 만들어진 의료데이터는 전 인류를 살릴 지식/기술이 만들어지는 소중한 자산입니다. 코로나 이후 의학연구 건수가 2배 이상 늘어나는 등 의료데이터분석 수요가 급격히 증가했지만, 연구자들이 빠르고 편하게 이용할 수 있는 서비스가 없었습니다. 전문 통계SW는 직접 코딩을 해야 하는 부담이 있고, 외부 업체들은 전문성이 떨어집니다.
이에 차라투는 연구자들이 쉽게 쓸 수 있도록 실시간 분석웹을 개발했습니다.
(1) 의학연구에서 흔히 쓰는 분석들을 모아 무료웹 openstat.ai 을 글로벌서비스 중이며, 누구든 데이터를 직접 업로드하여 분석 후 리포트를 바로 다운받을 수 있습니다.
(2) 연구에 꼭 맞는 맞춤형 분석웹은 유료서비스로 제공합니다.

 모든 분석모듈은 오픈소스SW로 공개하였으며, 관련 정부 R&D 과제를 수행중입니다.
그 외 공공의료데이터 분석, 공통데이터모델(Common data model, OMOP-CDM) 글로벌 공동연구를 지원하여 Lancet 등 200건 이상의 SCI 연구가 출판되었습니다.
현재는 병원 교수님들을 주 고객으로 논문용 분석을 지원하지만, 향후 신약 임상시험용 데이터분석도 지원할 계획이며 최근 국내 제약회사와 첫 계약을 체결하였습니다.
김진섭 대표는 Public Health를 전공한 의사로, 보건대학원, 삼성전자 헬스서비스그룹을 거치며 임상, 유전체, 모바일 등 다양한 건강데이터를 다룬 경험을 바탕으로 4년 전 차라투를 창업하였고 현재 팀원은 7명입니다.
“의학연구로 사람을 살리는 홍익인간“, ”유망주 육성“을 회사의 핵심 가치로 생각하며, 소중한 의료데이터로 전 인류를 살리는 일에 기여하면서 ”연구지원전문가“라는 새로운 직업을 만들고 이 직업을 의사/변호사 못지않는 선망받는 전문직으로 만들겠습니다.

 각 나라의 국제보건전문가들분들께 제안드립니다. Zarathu는 여러분 나라가 의료데이터를 더 잘 활용할 수 있도록 도움을 드릴 수 있습니다. 글로벌 공동연구를 위한 데이터 표준화, Openstat 서비스 이용을 도와드릴 수 있고 분석서비스도 지원하겠습니다. 단순 서비스에 그치는 것이 아니라 각인재육성에도 힘써, 청년들이 의료분야 데이터과학자로 성장할 수 있도록 돕겠습니다. 교육, 인턴십을 꾸준히 진행하고 원하는 경우 한국에 취업할 수 있도록 채용연계까지 지원하겠습니다.

연구자의 First Call을 받는 기업으로 성장하겠습니다 감사합니다.