안녕하세요.
신산업분야 오픈소스 사업화 지원사업에 "신약 임상시험 특화 오픈소스 데이터분석 서비스 상용화" 로 발표할 차라투 김진섭입니다.
먼저 바쁘신 와중에도 심사에 참여해주신 심사위원 분들께 진심으로 감사드립니다.
발표는 개요 및 필요성, 목표 및 내용, 추진방법 및 일정, 성과계획서, 활용방안 및 기대효과, 기관현황 및 사업비 의 순서로 발표하겠습니다.

## 1-1 첨단바이오 분야 개요

바이오분야는 과거 서구 선진국들만의 각축장이었지만, 최근 AI, 데이터 등 디지털기술이 융합된 디지털바이오로 패러다임이 변하면서 우리나라가 기회를 잡았습니다.
이에 작년 국가 12대 전략기술로 첨단바이오가 선정되었으며, 지난 주 대통령 주관 국가과학기술자문회의에서는 AI반도체, 양자분야와 함께 "3대 게임체인저 기술 이니셔티브" 로 심의.의결되었습니다.
반도체는 현재의 국가주력산업, 양자기술은 먼 미래를 위한 대비라면 바이오는 바로 이제부터 반도체를 이어 국가를 먹여살려야 할 중요한 분야이며, 실제로 글로벌 바이오시장 규모는 21년 기준 약 2,500조원 규모로 우리나라 3대 수출산업 (반도체 \$5,950억, 석유화학 \$5,479억, 자동차 \$1조790억) 합과 유사합니다.

정부는 크게 디지털바이오, 바이오제조혁신, 신약 개발 위한 차세대 모달리티의 3개 분야에서 9개 중점기술을 제시했는데, 특히 디지털바이오를 강조했고, 나머지 분야에서도 가장 중요한 것이 데이터와 IT 기술입니다.

이에 맞춰 정부에서는 다양한 임상, 유전체 등 바이오 빅데이터를 구축 및 표준화하고 이를 이용한 분석과 서비스 개발을 촉진하겠다고 선언했으며, 그동안 업계 분위기도 좋아 최근 5년간 바이오산업의 투자, 국내 매출, 수출은 모두 꾸준히 증가하는 추세입니다.

첨단바이오는 우리나라 뿐 아니라 전세계적으로 주목받는 분야이며, 국가 기술안보차원에서 각 나라가 주력산업으로 선정하고 치열하게 경쟁중입니다.
전통적인 강자인 미국, 유럽, 일본 뿐 아니라 중국도 바이오산업을 국가 전략분야로 선정하여 육성중입니다.

지금까지 말씀드렸듯이 첨단바이오의 중요성이 커지고 있으며, 특히 코로나 이후 크게 주목받고 있습니다.

아까말씀드렸듯이 바이오산업의 디지털전환으로 우리나라는 큰 기회를 잡았지만, 아직 기술수준은 미국대비 77.9% 로 최근 5년간 차이가 좁혀지긴했지만 많이 부족합니다.
이에 신속한 기술추격과, 패러다임을 바꿀 혁신기술이 필요합니다.

다음 페이지부터 본격적으로 과제에 대한 얘기를 하기 전에 첨단바이오산업이 다른 산업과 다른 점을 말씀드리겠습니다.
바이오분야는 사람의 생명을 다루므로 다른 분야와 달리 개발한 기술을 바로 서비스할 수가 없고, 허가위한 임상시험을 거쳐야 합니다.
어떠한 신약이나 의료기기를 개발하더라도 임상시험으로 효과를 입증하여 식약처나 미국 FDA의 허가를 받아야 합니다.
이 때문에 임상시험의 중요성이 커지고 있고 저희의 과제도 이 임상시험을 혁신하는 내용입니다.

## 1-2 사업화 필요성

### 기술개요

이제부터 사업화 필요성을 말씀드리겠습니다.
먼저 기술 개요를 말씀드리고, 관련된 국내외 현황과 과제의 필요성 순서로 발표하겠습니다.

저희 과제는 자체 개발 오픈소스 분석패키지와 글로벌 신약 임상시험 오픈소스 프로젝트인 pharmaverse를 결합하여 "신약 임상시험 특화 오픈소스 데이터분석 서비스를 상용화" 하는 것으로, 기술적으로는 분석서비스와 생성형AI 활용한 보고서/논문 생성 기술로 나눌 수 있습니다.
분석서비스를 위해 먼저 임상시험에 쓰이는 대부분의 분석들을 모듈화 하여 오픈소스 통계패키지로 개발할 것이며, 이 분석모듈들을 활용하여 맞춤형 분석웹을 제공하는 맞춤형 SaaS와, 흔히 쓰이는 분석기능들을 5가지로 분류한 범용 분석서비스를 만들어 SaaS형태로 제공할 것입니다.
다음으로는, 분석결과를 입력으로 받아 보고서와 논문 초안으로 만들어주는 생성형AI를 개발할 것이며, 1건의 국가 챗봇 R&D 를 수행하며 축적한 생성형AI 노하우를 활용하겠습니다.

저희 분석서비스를 다양한 임상시험 데이터관리SW와 연계하겠습니다.
현재 국내 CRSCube와 시범적으로 연계 중으로, 본 사업 통해 협업기업을 추가하고 특히 국제임상시험표준 CDISC를 지원하여 총 5종 이상을 지원하겠습니다.
저희가 자체적으로 개발한 의학연구용 오픈소스 통계패키지가 15만 다운로드를 기록했으며 특히 일본과 중국에서 많이 이용하고 있습니다.
이 패키는 IITP, NIPA 포함한 3건의 국가 R&D를 통해 개발하였는데요, 먼저 IITP 과제를 통해 범용 분석 기술들을 개발하여 SW 등록했고,

작년 NIPA, 디딤돌 과제를 통해 이것을 의학연구용으로 고도화하였습니다.
또한 복지부 가상환자 과제의 공동연구책임자를 맡아 진료위한 챗봇을 생성형 AI로 개발하며 언어모델 노하우를 축적하였습니다.

특히 NIPA 컨설팅을 통해 최신 오픈소스 관리기술 적용 및 라이선스 검증을 완료하였고, 이 분석기술을 이용하여 맞춤형/범용 분석웹을 서비스하여 지금까지 200건 이상의 SCI논문으로 출판되었습니다.
특히 세브란스/삼성병원과 진행한 연구가 세계 3대저널인 NEJM/LANCET/JAMA에 출판되는 성과를 거두었습니다.

본 과제를 통해 첨단바이오산업의 핵심인 임상시험과 의학연구에 필요한 분석서비스를 빠르고 정확하게 제공하여, 세계 최대 임상시험 플랫폼으로 성장하겠습니다.
특히 오픈SW 기술을 활용함으로서 기존 미국의 상용 통계SW 인 SAS 대비 분석시간을 50% 이상 단축하고 억대의 라이선스 비용을 절약할 수 있습니다. 또한 보고서 논문 등 식약처 승인에 필요한 시간을 20% 이상 단축할 수 있습니다.
오픈소스 분석기술은 바이오 외 타 분야에도 이용되어 신규서비스를 창출할 수 있으며, 최신 오픈소스 관리기술을 적용한 본 프로젝트가 오픈소스SW 개발 및 상용화에 모범적 사례로 활용될 수 있으리라 기대합니다.
실제로 저희 프로젝트가 NIPA 오픈소스 성공사례로 이번 3월에 소개되었습니다.

국가 전략기술로서의 중요성을 제외하더라도 의학연구는 사람을 살려 널리 인간을 이롭게 하는 홍익인간 정신의 근본으로, 의학연구와 임상시험으로 만들어진 신약과 의료기기는 인류의 생명을 살릴 수 있습니다.
저는 수학올림피아드만 하다 의대에 와서 방황하는 기간이 길었지만, 운좋게 나라와 선배님들의 사랑을 받아, 수학 적성을 살려 사람을 살리는데 기여하고 있습니다.
앞으로 제가 받은 사랑을 돌려주면서 의료데이터분야의 유망주들을 키워 국가경쟁력과 인류생명에 이바지하고 싶고, 이를 위해 업무와 별개로, SW마에스트로 멘토, 바이오헬스규제과학과 겸임교수, 학부생/의대생 인턴십 등 인재육성에 힘쓰고 있습니다.
바이오헬스는 반도체에 이어 대한민국의 50년 먹거리를 책임질 분야로, 최근 20년간 의학계열로 인재가 집중되었기 때문에 반드시 이쪽 분야에서 글로벌 인재와 기업이 나와야 합니다.
연구지원전문가라는 새로운 직업을 만들고 이 직업을 의사/변호사 못지않은 전문직으로 만들겠습니다.
마지막으로 창업 후 100% 원격근무를 고집하며 거주지역에 상관없이 일하는 노하우를 축적하였고, 올해부터는 해외 인턴십과 채용을 유치하겠습니다.

이제부터는 과제 관련된 시장과 기술현황을 말씀드리겠습니다.
아까 말씀드렸듯이 첨단바이오산업이 다른 산업과 다른 점은, 최종적으로 허가위한 임상시험이 필요하다는 것입니다.
어떠한 신약이나 의료기기를 개발하더라도 임상시험으로 효과를 입증하여 식약처의 허가를 받아야 합니다.
이 때문에 임상시험의 중요성이 커지고 있고 글로벌 시장규모도 연평균 7.4%씩 성장하고 있습니다.
임상시험은 환자데이터로 통계분석을 수행한 후 최종적으로 보고서나 논문으로 정리하는데, 최근 분산형(비대면) 임상시험의 등장과 실사용데이터(Real world data) 의 적극적인 활용으로 인해 고급 통계가 필요해졌습니다.
기존 임상시험은 정교하게 세팅된 조건에서 환자데이터를 모으므로, 인과성을 증명하기위한 분석방법이 간단했었으나, 심평원과 보험공단의 전국민데이터, 병원 EMR, 모바일 등 특정 조건에서 세팅된 데이터가 아닌, 날 것의 Real world data가 활용됨으로서, 효과 평가를 위해 고급 통계이론이 필요해졌습니다.
임상시험 보고서 외 논문출판도 증가하면서 학술지 통계 심사위원들의 눈높이를 맞출 수 있는 분석도 필요합니다.

현재 임상시험의 가장 큰 문제점은 전문적인 분석서비스가 없다는 것으로, 의학, 고급통계, SW개발 모두에 전문성을 갖춘 기업이 세계적으로도 없습니다.
기존 임상시험SW 업체들은 국내CRSCube, JNPMEDI, 해외는 Medidata와 오라클이 대표적인데요, 주로 데이터관리에 특화되어 있고 분석기능이 없습니다.
분석은 자체적으로 분석가가 수행하거나 외주를 주는 형태입니다.
분석분야까지 진출하려 하지만 분산형, 실사용데이터 라는 패러다임 변화에 대응하기 어렵습니다.
한편 임상시험데이터가 표준화되면서, CDISC 표준데이터 활용이 늘어나 전문서비스가 나올 때가 되었지만, 아직도 대부분의 임상시험SW는 데이터관리에 특화되어있으며, 이제야 글로벌 제약사들이 오픈소스 분석프로젝트를 시작하는 단계입니다.
전문적인 분석서비스가 없어 대부분의 제약회사와 병원은 범용 통계SW인 미국 SAS를 이용하는데, 이것은 직접 코딩이 필요해 분석기간이 길어지고 매년 억대의 막대한 라이선스 비용이 필요합니다.

임상시험 데이터 표준화에 대해 한 번 더 말씀드리고 넘어가겠습니다.
국제임상시험 표준컨소시엄 CDISC에서 표준화를 담당하고 있으며, 데이터와 관련된 부분은 STDM과 ADaM 입니다.
STDM은 식약처나 FDA에 제출해야하는 데이터 포맷이고, 이것을 분석용 데이터셋인 ADaM으로 변환하여 분석하는 형태입니다.
이 표준을 따르는 임상시험이 점점 늘어나는 추세입니다.

필요성을 다시 정리하자면 먼저 내부적으로 의학연구시장을 넘어 더 큰시장인 임상시험시장에 진출하고 싶고, 이를 통해 막대한 임상시험의 비용과 기간을 줄이고 싶습니다.
아까 말씀드렸듯이 첨단바이오산업은 반드시 임상시험이 필요하며 현재 미국SAS 프로그램에 종속되어 막대한 라이선스 비용을 지불하고 있습니다.
첨단바이오에서 반드시 글로벌 기업과 인재가 나와야 하며, 의학계열에 집중된 인재들이 내수시장이 아닌 글로벌 무대에서 활약할 수 있어야 합니다.

## 목표: 기반 오픈소스 개요

이제부터는 본격적으로 과제에 대한 말씀을 드리겠습니다 먼저 기반 오픈소스 소개입니다.
저희는 자체 개발한 의학연구용 오픈소스 R 분석프로그램을 글로벌 오픈소스 임상시험 프로젝트 phamaverse와 연계하여 고도화하겠습니다.
IITP/NIPA 지원으로 개발한 저희 statgarten 프로젝트는 의학연구를 위한 오픈소스분석SW와 이 분석모듈들을 조립해 쉽게 맞춤형, 범용 분석웹을 만드는 기술이고, 범용웹은 무료 통계서비스 openstat.ai로 글로벌 런칭했습니다.
폐쇄환경인 병원을 위해 설치형 버전도 같이 개발하였으며 연구자들을 위한 튜토리얼 강의록과 영상을 제작하였고 30회 이상의 교육을 수행했습니다.
우측은 저희가 개발한 각 분석모듈들이며

각 기능들을 따로따로 패키지로 만들고, 이것을 통합하여 분석웹을 만드는 개념입니다.
R 공식 저장소를 통한 다운로드만 15만회를 기록했으며 이 기술을 활용해 200편의 SCI논문을 지원하였고 전년대비 100% 이상의 매출성장을 이루었습니다.
저희 패키지의 가장 큰 장점은 잘 정제된 공공빅데이터부터 교수님이 직접 만든 엑셀파일까지 온갖 종류의 그야말로 날 것의 데이터들을 다루면서 지속적으로 업데이트를 수행했다는 점과, 의학연구의 고급통계까지 커버한다는 점입니다.
이 장점을 저희가 첫 해외진출 타깃으로 잡은 일본에서 많이 인정해줘서, 이 패키지가 활발히 이용되고 블로그에 리뷰되었습니다.
최근에서는 중국 의사와 개발자들의 issue, pull request 등 기여가 늘어나고 있습니다.
피드백과 업데이트 내용들은 자체 개발한 대시보드를 통해 실시간으로 파악하고 있습니다.

저희의 기술을 신약 임상시험용으로 업그레이드하기 위해 글로벌 오픈소스 임상시험 프로젝트인 pharmaverse를 주목했습니다.
이 프로젝트는 미국 FDA의 CDISC 표준을 따르는 임상시험 데이터를 R로 분석하는 프로젝트로, 글로벌 제약사들이 함께 개발하는 오픈소스 프로젝트입니다.
이 프로젝트는 글로벌 제약사들이 참여하는만큼 다양한 임상시험 데이터를 다룰 수 있는 점이 장점이지만, 고급통계분석이 부족합니다.
본 사업을 통해 고급통계분석이 가능한 저희의 장점을 살리면서 phamarverse의 다양한 데이터 다루는 기능을 반영하여 임상시험 특화 서비스로 업데이트 하겠습니다.

## 목표: 기업역량 개요

다음은 기업역량 소개입니다.
차라투는 국내 유일 의학연구지원 전문기업으로 국내 대부분의 대학병원의 연구를 지원하며 신뢰를 쌓았고, 강동/동탄 성심, 일산/상계백, 길, 고대안암병원과는 분석지원 연단위 계약을 체결하였습니다.
올해 의료계의 여러 이슈로 병원 재정이 어려운 상황에서도 재계약을 체결하여 역량을 인정받았습니다.
또한 저희는 국내 유일 오픈소스 R 개발기업으로 글로벌 오픈소스 생태계에 기여하고 있는데요, 모든 기술을 오픈소스 R 패키지로 공개하였고 기술블로그와 교육자료를 꾸준히 제공하고 있습니다.
또한 다양한 인턴십 수행을 통해 오픈소스 기여자를 육성하고 이들이 저희 프로젝트에 컨트리뷰터로 기여하는 선순환을 만들었습니다.

지금까지의 진출시장은 B2B 의학연구용 분석시장으로 경쟁사가 없습니다.
의학전문성과 고급통계분석기술, 그리고 개발역량까지 모두 갖춘 업체는 저희가 유일하며, 기존 분석서비스 업체들은 의학전문성과 특히 연구자들과의 커뮤니케이션에 한계를 느끼고 노화예측 등 직접 서비스를 만드는 쪽으로 전환했습니다.
독보적인 전문성을 인정받아 현재 6개 대학병원과 연단위 통계지원 전담계약을 수행 중입니다.
작년부터는 100배 시장인 임상시험 분야를 목표로 잡았으며, 특히 다양하고 가공되지 않은 날것의 의료데이터를 이용해 200편 이상의 SCI논문을 지원한 역량을 바탕으로 성공적으로 시장에 진출해 신라젠, 오츠카제약, 시선바이오머티리얼스, 씨젠, 도터, 에버엑스 등의 회사의 분석을 지원 중이며, 특히 최근 정형외과 재활 디지털치료기기 스타트업인 에버엑스의 확증임상시험 식약처승인을 지원하였습니다.
지금까지 투자나 대출없이 운영하였으며 최근 2년간 연평균 100% 매출성장을 이루었습니다.
아까 말씀드렸듯이 바이오산업에 대한민국의 50년 미래가 달려있다고 생각하며, 20년간 의학계열로 집중된 인재들이 반드시 글로벌 무대에서 활동해야하고, 또 글로벌 최고인재가 될 수 있다는 확신으로 인재육성에 힘쓰고 있습니다.

대표인 저는 의학통계를 전공한 의사이자 예방의학전문의로, 보건대학원/삼성전자 무선사업부를 거치며 다양한 의료데이터를 다룬 경험을 보유하였습니다.
의사로서 전국 의학연구자들과 긴밀한 네트워크를 보유하고 있으며, 데이터분석 시에 어떤 어려움이 있는지를 넘어 연구자의 삶 자체에 대해 깊이 공감하고 있습니다.
다수의 논문에 의학통계 인증서를 발급하였으며, 현재 Journal of Cardiovascular intervention의 통계 에디터로 활동중입니다.

NIPA의 지원으로 5년동안 Shinykorea라는 R 커뮤니티를 운영 및 후원 중이며, 저번 달에는 일본 R 커뮤니티인 tokyoR에 참여, 일본어로 발표를 수행하면서 공동 컨퍼런스를 제안했습니다.

저희 팀은 평균나이 27세의 매우 젊은 조직임에도 불구하고 전문성 보유한 조직인데요.

통계팀은 의사이자 통계학석사인 분석 리더와 통계관련 학부 졸업한 분석가로 이루어졌으며, 모두 SCI논문 저자입니다, 최근 의과대학을 졸업한 2명이 병원의 인턴/레지던트 대신 차라투 입사를 선택하여 분석가로 육성중이고, 장기적으로 임상시험 총괄업무를 맡기겠습니다.
저희 개발팀은 최고의 통계SW 개발자로 각자 오픈소스 SW를 개발하여 공개했으며, 2거느이 국제 컨퍼런스의 발표자로 선정되어 임상시험 분석웹 프로토타입을 발표하였습니다.
백엔드 개발자는 차라투의 분석서비스를 모두 설계했으며, 본 사업의 SaaS 전환을 주도적으로 이끌 예정입니다.
마케팅 팀원은 일본어/페르시아어 전공으로 4개 국어를 구사하며, 프랑스어 전공자가 있습니다.
본 사업 통해 임상전문성을 가진 의사와 통계학 전공자, SaaS 개발자를 추가 채용할 것이며, 생성형AI 개발자도 채용하겠습니다

저희는 그동안 심평원, 국립암센터 등 공공기관과 국내 대부분의 대학병원과 거래를 수행했으며, 작년 하반기부터는 제약회사 임상시험 프로젝트도 늘어나고 있습니다.

## 목표: 사업화 추진 목표

저희의 제안은 기보유한 의학연구용 분석SW를 신약 임상시험용으로 업그레이드하고 상용화하여 글로벌 진출하는 것으로, 기술적으로는 분석서비스와 생성형AI 활용한 보고서/논문 생성 기술로 나눌 수 있습니다.
분석서비스를 위해 먼저 임상시험에 쓰이는 대부분의 분석들을 모듈화 하여 오픈소스 통계패키지로 개발할 것이며, 이 분석모듈들을 활용하여 맞춤형 분석웹을 제공하는 웹 개발 기술과, 흔히 쓰이는 분석기능들을 5가지로 분류한 범용 분석서비스를 만들어 SaaS형태로 제공할 것입니다.
특히 SaaS 구축을 통해 고객들의 가장 큰 걱정사안인 보안과 서비스 안정화 문제를 해결하면서, 사용량기반의 합리적인 요금제를 구축할 것입니다.
다음으로는, 분석결과를 입력으로 받아 보고서와 논문 초안으로 만들어주는 생성형AI를 개발할 것이며, 1건의 국가 챗봇 R&D 를 수행하며 축적한 생성형AI 노하우를 활용하겠습니다.
저희 분석서비스를 다양한 임상시험 데이터관리SW와 연계할 수 있도록, 5개 이상의 데이터형태를 연계하겠습니다.
현재 국내 CRSCube와 시범적으로 연계 중으로, 본 사업 통해 협업기업을 추가하고 특히 국제임상시험표준 CDISC를 지원하겠습니다.
현재 매출 대부분은 병원과 바이오기업에 B2B로 판매하는 것이며, 연단위계약 규모를 현재 6건에서 20건까지 늘리겠습니다.
글로벌 진출은 제약강국이지만 디지털화가 더딘 일본을 첫 시장으로 선정하였으며 올해 안에 지사를 설립하겠습니다.
마지막으로 업계 담당자와 연구자들을 돕는 오픈 커뮤니티를 만들겠습니다.

## 목표: 사업화 추진내용

지금까지의 준비를 바탕으로 먼저 모든 분석기술을 임상시험용으로 업그레이드하겠습니다.
보유한 60종 분석기술을 임상시험용으로 업그레이드 할 것으로, 임상시험 통계방법의 95% 이상을 커버할 수 있습니다.
맞춤형 SaaS를 위해 각 분석기능을 모듈화하고 UI와 Server 로직 따로 만들어 1줄의 코드만으로 다양한 연구에서 재활용할 수 있습니다.
유저가 선택한 모듈들을 모아 맞춤형 분석웹으로 제공하는데, 분석난이도와 사용량에 기반한 합리적인 요금제를 구축하겠습니다.
현재까지는 사용량 측정이 불가능해 연구 건당 혹은 연단위 계약만 진행했습니다.
오른쪽이 요금 예시이며, 각 이용항목별로 사용량을 측정해 요금을 부과하는 형태입니다.

범용 분석서비스 또한 현재의 의학연구용을 임상시험용으로 업그레이드하면서, 모든 기능을 클라우드로 옮겨 SaaS 형태로 서비스할 것입니다.
이를 통해 고객들이 우려하는 서비스중단과 보안문제를 해결하면서, 리소스를 효율적으로 관리하고 사용량을 측정해 합리적인 요금제를 구축하겠습니다.

챗봇 R&D 통해 쌓은 언어모델 노하우와 관련 스타트업의 기술컨설팅을 통해 분석결과를 보고서로 만들어주는 생성형AI 기술을 확보하여 특허출원하겠습니다.
현재 네이버 클로바 스튜디오와 MS의 openai API를 테스트 중이며, 최근 공개된 LLAMA 오픈소스 언어모델도 자체적으로 튜닝하여 성능을 비교하고, 더 좋은 기술을 이용하겠습니다.

현재 CRScube사의 데이터관리SW만 시범적으로 연계했는데 3개 더 확장하고, CDISC 표준데이터를 지원하는 SW는 모두 연계할 수 있도록 준비하여 총 5종을 연계하겠습니다.
마지막으로 계약기관만을 대상으로 운영중인 커뮤니티를 오픈 커뮤니티로 확장하여, 연구자들이 자유롭게 소통하고 관련된 통계방법을 배울 수 있도록 교육자료와 영상을 업로드 해나가겠습니다.

아까 말씀드렸듯이 저희 분석패키지가 일본에서 많이 이용되고 블로그 리뷰가 활발합니다.
이에 맞춰 지난달 일본 오픈소스 밋업에서 저희 오픈소스 패키지를 소개했고, 매달 밋업에 참석할 예정입니다.
일본은 다케다제약을 포함 대표적인 바이오 강국이지만 디지털화가 느립니다.
그러나 유료SW이용에 대해서는 굉장히 열린 나라라서 첫 해외진출목표로 설정했습니다.
저희 내부적으로는 철저하게 밑바닥부터 일본 개발자와 연구자들과 컨택해 나가고, 협업으로는 국내 최대 임상시험SW회사이며 일본에 이미 진출해 있는 회사를 통해, 그리고 최근 선정된 MS 글로벌 협업 프로그램의 해외 파트너십을 이용하여 고객을 찾겠습니다.

지금까지 수행한 내용과 이번 사업의 제안내용을 다시 비교정리하여 보여드리자면, 현 의학연구용 분석기술과 분석웹을 임상시험용으로 업그레이드 하고 SaaS 구축을 통해 새로운 요금제를 만들겠습니다.
챗봇과제 통해 쌓은 언어모델 노하우를 활용하여 임상시험 보고서 자동생성기술을 개발할 것이며, 더 다양한 데이터를 연계하고 폐쇄형 커뮤니티를 오픈커뮤니티로 확장하겠습니다.

## 추진방법 및 일정

이제부터는 수행전략을 말씀드리겠습니다.
계속 말씀드렸듯이, 저희는 기보유한 의학연구용 분석기능을 임상시험용으로 업그레이드 할 것이며, 이 과정에서 글로벌 오픈소스 임상시험 프로젝트 phamarverse 를 활용하겠습니다.
사실 저희는 5년전 Docker swarm이라는 기술을 이용해서 Autoscaling 이 적용된 SaaS 를 구축한 적이 있었는데요, 당시에는 이용자가 거의 없어 클라우드가 부담이 되었고, 다시 물리서버로 옮겼습니다.
현재는 물리서버와 클라우드가 혼합된 형태로 서비스를 하고 있는데, 본 과제를 통해 100% 클라우드기반의 SaaS를 구축하고, 요금제까지 만들겠습니다.
이 과정에서 네이버클라우드나 MS azure의 컨설팅 프로그램을 적극 활용하겠고, 현재 두 서비스 모두 시범적으로 이용할 수 있는 크레딧을 받은 상황입니다.
저번 달에 저희 개발리더가글로벌 오픈소스 컨퍼런스의 바이오세션 발표자로 참여하였으며, 글로벌 제약사에서 많은 관심을 표현하셨습니다.
또한 7월에 열리는 useR이라는 R분야 최대 컨퍼런스에도 발표자로 선정되어 오스트리아 잘츠부르크에서 발표할 예정입니다.
저는 아까 말씀드렸듯이 일본 오픈소스 밋업의 발표자로 참여하고 있으며 꾸준한 발표와 네트워킹, 그리고 MS의 협업 프로그램 통해 해외 고객을 유치하겠습니다.
생성형AI 기술은 저희가 자체 보유한 노하우와 전문 스타트업의 기술컨설팅, 그리고 네이버/마소의 교육프로그램을 활용하겠습니다.
저희 주 고객이자 협력사인 신라젠, CRSCube사와의 협업을 통해 임상시험 예시데이터와, 임상시험 SW 운영 노하우를 공유받고 CDISC 표준데이터 연계기술을 개발하겠습니다.
사업지원은 저희 혼자 했지만, 실제로는 생성형AI 전문 스타트업, 네이버/마소 등 클라우드 및 생성형AI 서비스업체, 그리고 외부 협업기관이 도움을 주는 형태입니다.

차라투가 제안내용들을 전부 개발하되, 클라우드와 생성형AI기술, 그리고 해외진출부분에서 네이버와 마소의 도움을 받을 것이며, 외주 및 협업사와 함께하여 저희 역량만으로 부족한 부분을 도움받겠습니다.
SaaS 개발자가 부족할 것으로 예상해 신규 채용 예정이며, SaaS 요건을 충족하기 위한 항목들도 꼼꼼히 파악하여 진행하겠습니다.

수행은 분석기술, 분석웹 업그레이드를 시작으로, 생성형AI 보고서, SaaS 구축, 데이터연계, 오픈 커뮤니티, 일본 진출의 순서로 진행하겠습니다.

## 성과계획서: 성과목표

다음은 성과계획서 부분입니다.
저희 성과 지표는 매출과 과제목표 중 기술적인 부분인 분석모듈/분석웹 종류, 보고서 생성기술이 있고, 데이터 연계 중 가장 중요한 CDISC 표준데이터 연계, 마지막으로 오프 커뮤니티 회원수입니다.
하나씩 말씀드리자면 먼저 매출은 작년 같은 기간 대비 50% 증가한 5억원을 목표로 잡았고 세금계산서나 매출전표로 증빙하겠습니다.
목표한 임상시험 분석모듈과 분석웹 갯수는 공인인증기관의 인증서를 받겠습니다.
보고서는 공인인증기관보다는 수요기관인 제약사나 병원에서 보는게 맞을 것 같아, 그분들께 분석결과와 생성된 보고서를 보여드리고 평가를 받겠습니다.
CDISC 특화서비스는 일단 자체평가로 생각했는데, 공인인증기관과 협의하여 인증서를 받는 것도 고려하겠습니다.
커뮤니티는 연말까지 500명 이상의 의사와 제약사 고객의 가입을 유치하겠으며, 회원가입 수를 직접 체크할 수 있습니다.

## 성과계획서: 실적목표

기타 실적목표로는 저희 분석서비스가 활용된 논문 5편 이상, 컨퍼런스 발표 포함한 홍보 4건, 그리고 개발한 모든 오픈소스패키지의 기술문서를 만들겠습니다.

## 성과계획서: 사회적 책임(ESG 포함)

다음은 사회적 책임입니다.
저희는 의학연구와 임상시험지원으로 사람을 살려 홍익인간 정신을 구현하겠다는 목표로 지금까지 일하고 있으며, "비록 최전선에서 사람을 살리는 일은 아니지만, 그 일을 수행하는 의사·헬스케어 기업을 도우며 함께 일할 수 있어 무한히 감사하고 자부심을 느끼고 있습니다. 창업지원사업이나 R&D에 선정되기 시작하면서는 부담감도 생겼는데, 나라가 바이오분야에 대해 최선을 다해 아낌없이 투자하고 있다는 것을 느꼈고, 반드시 국가 바이오산업에 기여해야한다는 다짐을 했습니다. 최근 20년간 인재들이 의학 분야로 집중되었기 때문에 반드시 이 분야에서 글로벌 탑 인재가 나와야 하고, 꼭 그렇게 될 수 있으리라 생각합니다. 실제로 인턴십 등 다양한 인재육성활동을 수행하면서 꾸준히 인재리스트를 업데이트 하고 있습니다. 저희는 이 과정에서 다양한 지식과 기술들의 인·허가를 돕고, 글로벌 인재들이 성장하는 디딤돌이 되고 싶습니다. 단기적으로는 미국SAS에 대한 의존을 100% 해결하여 해외라이선스 비용을 없애 국부 유출을 막고, 오픈소스기술 활용을 통해 임상시험 비용을 30% 이상 낮추겠습니다.

ESG와 개인정보보안입니다.
저희는 창업때부터 전직원 원격근무를 원칙으로 하고 있고, 미래세대 양성을 위한 인턴십 프로그램을 연간 10명이상씩 진행하고 있습니다.
저희가 다루는 데이터는 개인건강정보가 포함되어 있어 보안이 적용된 클라우드 환경에서 관리중이며, 민감 개인정보 저장을 방지하기위해 자체적으로 가명화처리기술을 개발하였습니다.
클라우드 업체가 적용하는 최신 보안기술을 적용할 것이며, 가명화처리기술도 지속적으로 업그레이드하겠습니다.
주기적으로 개인정보 저장현황을 직접 체크하겠습니다.

본 과제에는 저 포함 기존팀원 7명, 그리고 새로 채용한 2명, 새로 채용할 3명 총 12명이 참여할 예정입니다.

## 활용방안
활용방안 및 기대효과를 말씀드리겠습니다.

첫째로는 이미 진출한 의학연구용 분석시장에서 더 많은 고객과 만나겠습니다. 분석기술 고도화 및 SaaS 안정화로 국내 모든 대학병원과 구독제 계약을 목표합니다. 작년에 계약했던 6개 병원과는 올해도 재계약을 진행했습니다.

저희는 연구용 분석시장에서 쌓은 노하우와 신뢰를 바탕으로 임상시험시장 진출에 성공했으며, 어제까지 국내 10개 이상 바이오기업의 임상시험 데이터분석을 지원중입니다. 본 사업 결과물을 바탕으로 사업기간 내 50개 기업과 분석계약을 체결하겠습니다.

다음은 해외진출입니다. 세계 3대 의학저널인 NEJM/Lancet/JAMA 포함 200건 이상 SCI 논문 분석에 사용된 저희 SW를 적극적으로 마케팅 할것이며, 국내병원/제약사와 쌓은 신뢰, CRScube와의 네트워크 그리고 MS의 글로벌 협업프로그램을 바탕으로 올해 일본에 진출하겠습니다. 저희는 반드시 일본에 진출할 것이며 협업사 네트워크에 의존하지 않고, 주기적으로 개발자/연구자 모임에 참여하여 철저하게 바닥민심부터 시작할 것입니다. 저와 마케팅담당자, 그리고 개발자1인이 일본어를 할 수 있습니다. 저희 주 고객인 신라젠과의 꾸준한 협업관계를 바탕으로 내년에는 미국에도 진출하겠습니다. 2년전부터 터키의 의료데이터분석회사에서 꾸준히 협업 제의가 오는데 올해 안에 미팅을 진행하고 협업방법을 만들겠습니다.

오픈소스 계획을 말씀드리겠습니다. 저희는 개발한 모든 SW의 업데이트 및 활성화 현황을 대시보드로 실시간 확인ㄹ하고 있으며, 고객 피드백을 반영하여 현재까지 150회 이상의 버전업데이트, 50회 이상의 릴리즈를 수행하여 다운로드 15만회를 기록했습니다. 아까 말씀드렸듯이 NIPA 컨설팅하여 CI/CD, 라이선스 관리, 코딩스타일 통일 등 최신 오픈소스 관리 기술을 적용하였으며, 이번 사업의 컨설팅 내용도 충실히 반영하여 모범적인 오픈소스 프로젝트로 자리매김하겠습니다. 저희 프로젝트와 같이 이용할 글로벌 임상시험 오픈소스 프로젝트 pharmaverse에 지속적으로 기여하고, 필요한 내용을 저희 것에 적용 중이며, 글로벌 컨퍼런스 참여를 통해 저희를 알리고 공식적으로 공동개발을 수행하겠습니다. 저희 프로젝트의 가장 큰 장점은 외부기여자의 활동인데요, 5년째 운영중인 Shinykorea 커뮤니티 활동을 통해 다양한 분야 개발자들과 소통하고 그들이 저희 프로젝트에 기여하는 선순환을 만들고 있습니다. 또한 연간 10명이상의 인턴십을 수행하면서 인턴들이 필수적으로 본 프로젝트에 기여하도록 진행하고 있습니다. 앞으로도 활발한 교육과 인턴십 수행으로 이용자 및 외부기여자를 유치하겠습니다.


## 기대효과
기대효과를 말씀드리겠습니다. 본 과제를 통해 저희의 경쟁력을 2배 이상 올릴 수 있다고 확신하며, 국내유일 의학연구지원기업으로 확실히 자리매김하면서, 임상시험분야에서도 분산형 임상시험과 리얼월드데이터 활용 고급분석까지 다룰 수 있는 전문기업으로 인정받겠습니다. SaaS 기반 요금제 구축으로 매출이 늘어날 것이고, 글로벌 제약사 주도 오픈소스 프로젝트 참여로 글로벌 네트워크도 확보할 수 있습니다. 반드시 일본에 진출에 해외매출을 발생시켜 국가 바이오산업에 기여하겠습니다.

본 과제가 단순히 저희의 성장만이 아닌, 임상시험 더 넘어 바이오업계의 동반성장을 이룰 수 있는 과제라고 확신합니다. 임상시험 비용이 지속적으로 증가하고 있고 그 중 15~35%가 SW 사용료, 30%가 인건비입니다. 저희 SW 가 활용되면서 SAS 라이선스 비용을 아끼고  분석시간을 50%이상 단축할 수 있습니다. 보고서에 필요한 테이블과 그림을 따로 만들 필요없이 분석웹에서 바로 다운로드 받을 수 있으며, 이에 맞춘 보고서/논문 초안이 만들어져 식약처 승인 및 논문 게재에 걸리는 시간을 20%이상 단축할 수 있습니다. 

저희 프로젝트가 모범적인 오픈소스 사례로 활용되면서 바이오 외 타 산업에서도 저희의 분석기술을 이용해 신규서비스를 만들 수 있을 것으로 기대합니다.


## 수행기관 현황
수행기관 현황은 계획서를 참고해 주시고 간단히 몇개만 말씀드리겠습니다. 저희가 수행했던 연구실적 3개와, 오픈소스 프로젝트입니다.

특허 2개와 SW 저작권입니다.

현재 수행중인 과제입니다. 디딤돌과제는 4월로 끝났고 복지부 가상환자과제는 27년까지입니다.

저희 팀원 현황입니다. 저를 제외하고 평균나이 27세의 젊은 조직입니다.

## 사업비
사업비의 대부분은 인건비로 사용할것이며, 전문가 자문비를 포함한 일반수용비, 생성형AI 기술컨설팅으로 일부 편성했습니다.


## 별첨 

저희는 본 과제 내용을 이미 개발하고 있는데요, 시간이 약간 남아 이 내용을 아주 간단히 소개해드리겠습니다.

openstat 홈페이지를 리뉴얼 중이며, 저희 커뮤니티와 연계하여 로그인할 수 있습니다. 이용자는 자신이 사용하는 유/무료 서비스 목록을 볼 수 있고, 저희 관리자는 이용자 별 사용량을 조회할 수 있습니다. MS로부터 Azure 크레딧을 받아 우선 Azure로 전환중입니다. 본 사업을 수행하면서 기관 관리자 권한을 추가하고 이들이 기관계약 전체 현황을 확인할 수 있도록 만들겠습니다. 맞춤형 분석웹에 들어갈 기능을 이용자가 직접 선택해서 자체적으로 만들 수 있도록 업그레이드 할 것이며, 이를 통해 제공시간을 현재 24시간내에서 60분 내로 줄일 수 있습니다. 한/영/일본어를 지원할 것이며, 생성형AI 리포트 서비스를 추가하겠습니다.

현재 개발중인 사용량 측정기능입니다.

관리자 페이지와, 이용자가 실제로 보는 웹입니다. 서비스받는 맞춤형 웹 리스트가 나오고 클릭하여 접속하는 형태입니다.


발표를 마치겠습니다. 감사합니다
