안녕하세요. 글로벌 협업 프로그램 "마중" 에 "신약 임상시험 특화 데이터분석 플랫폼" 이라는 주제로 발표할 차라투 주식회사의 대표 김진섭입니다. 먼저 바쁘신 와중에도 심사에 참여해주신 심사위원 분들께 진심으로 감사드립니다. 
먼저 아이템 개요를 말씀드린 후, 문제인식, 실현가능성, 성장전략, 기술경쟁력, 협업시너지 의 순서로 발표하겠습니다.

## 개요

저희의 제안은  "신약임상시험 데이터분석 위한 특화 분석플랫폼" 으로, 기술적으로는 분석서비스와 생성형AI 활용한 보고서/논문 생성 기술로 나눌 수 있습니다. 분석서비스를 위해 먼저 임상시험에 쓰이는 대부분의 분석들을 모듈화 하여 오픈소스 통계패키지로 개발할 것이며, 이 분석모듈들을 활용하여 맞춤형 분석웹을 제공하는 웹 개발 기술과, 흔히 쓰이는 분석기능들을 5가지로 분류한 범용 분석서비스를 만들어 SaaS형태로 제공할 것입니다. 폐쇄 인터넷 환경인 병원/기업을 위한 설치형 소프트웨어도 같이 준비할 예정입니다.
다음으로는, 분석결과를 입력으로 받아 보고서와 논문 초안으로 만들어주는 생성형AI를 개발할 것이며, 1건의 국가 챗봇 R&D 를 수행하며 축적한 생성형AI 노하우를 활용하겠습니다. 
저희 분석서비스를 다양한 임상시험 데이터관리SW와 연계할 수 있도록, 국내외 5개 이상 회사와 연계하겠습니다. 현재 국내 CRSCube와 시범적으로 연계 중으로, 본 사업 통해 협업기업을 추가하고 특히 국제임상시험표준 CDISC를 지원할 수 있도록 확장하겠습니다.
현재 매출의 대부분은 병원과 바이오기업에 B2B로 판매하는 것이며, 국내 6개병원과 신라젠과 연단위계약을 수행중입니다. 
글로벌 진출은 제약강국이지만 디지털화가 더딘 일본을 첫 시장으로 선정하였으며, 현재 일본의 개발자들의 커뮤니티에 참여하고 있습니다. 이를 통해 올해 안에 지사를 설립하겠습니다.
마지막으로 임상시험 업계 담당자와 연구자들의 분석을 돕는 오픈 커뮤니티를 만들겠습니다.

## 문제인식: 배경 및 필요성

문제인식을 시작으로 본격적인 발표를 시작하겠습니다. 국가 12대 전략기술로 선정된 첨단바이오산업이 다른 산업과 다른 점은, 허가위한 임상시험이 필요하다는 것입니다. 어떠한 신약이나 의료기기를 개발하더라도 임상시험으로 효과를 입증하여 식약처의 허가를 받아야 합니다. 이 때문에 임상시험의 중요성이 커지고 있고 글로벌 시장규모도 연평균 7.4%씩 성장하고 있습니다. 임상시험은 환자데이터로 통계분석을 수행한 후 최종적으로 보고서나 논문으로 정리하는데, 최근 분산형(비대면) 임상시험의 등장으로 인한 패러다임 변화, 실사용데이터 이용으로 인한 고급 통계방법론 필요로 인해 기존업체들이 대응하는데 어려움을 겪고 있습니다. 기존 임상시험은 정교하게 세팅된 조건에서 환자데이터를 모으므로, 인과성을 증명하기위한 분석방법이 간단했었습니다. 그러나 건강보험심사평가원, 보험공단, 병원, 모바일 데이터 등 특정 조건에서 세팅된 데이터가 아닌, 날 것의 데이터들을 활용함으로서 효과를 평가하기 위해  고급 통계이론이 필요해졌습니다. 임상시험 보고서 외 논문출판도 증가하면서 학술지 통계 심사위원들의 눈높이를 맞출 수 있는 분석또한 필요합니다.
국가 전략기술로서의 중요성을 제외하더라도 의학연구는 사람을 살려 널리 인간을 이롭게 하는 홍익인간 정신의 근본입니다. 의학연구와 임상시험으로 만들어진 신약과 의료기기는 인류의 생명을 살릴 수 있습니다. 저는 고등학생때까지 수학올림피아드만 하다 의대에 와서 방황하는 기간이 길었지만, 운좋게 나라와 여러 선배님들의 사랑을 받아, 수학 적성을 살려 사람을 살리는데 기여하는 행복한 삶을 살고 있습니다. 앞으로 제가 받은 사랑을 돌려주면서 의료데이터분야의 유망주들을 키워 국가경쟁력과 인류생명에 이바지하고 싶고, 이를 위해 업무와 별개로, SW마에스트로 멘토, 바이오헬스규제과학과 겸임교수, 학부생/의대생 인턴십 등 인재육성에 힘쓰고 있습니다. 바이오헬스는 반도체에 이어 대한민국의 50년 먹거리를 책임질 분야로, 최근 20년간 의학계열로 인재가 집중되었기 때문에 반드시 이쪽 분야에서 글로벌 인재와 기업이 나와야 합니다.
현재 임상시험의 가장 큰 문제점은 전문적인 분석서비스가 없다는 것으로, 의학, 통계, 분석SW 개발 모두에 전문성을 갖춘 기업이 세계적으로도 없습니다. 기존 업체들이 분산형, 실사용데이터 라는 패러다임 변화에 대응하기가 어렵습니다. 한편 점점 임상시험데이터가 표준화되는 추세로, 국제 임상데이터 표준컨소시엄(CDISC) 표준데이터 활용이 늘어나면서 이에 맞춘 전문서비스가 나올 때가 되었지만, 아직도 대부분의 임상시험SW는 데이터관리에 특화되어있으며, 이제야 글로벌 제약사들이 오픈소스 분석프로젝트를 시작하는 단계입니다. 전문적인 분석서비스가 없어 대부분의 제약회사와 병원은 범용 통계SW인 미국 SAS를 이용하는데, 이것은 직접 코딩이 필요해 분석기간이 길어지고, 계속되는 추가 분석비용이 필요합니다. 더 중요한 점은 연간 기관별 억대 이상의 막대한 라이선스 비용이 필요하다는 점입니다.

## 문제인식: 목표시장현황 

지금까지의 진출시장은 의학연구용 분석시장으로 경쟁사가 없습니다. 의학전문성과 고급통계분석기술, 그리고 개발역량까지 모두 갖춘 업체는 저희가 유일하며, 기존 분석서비스를 제공하던 업체들은 의학전문성과 연구자들과의 커뮤니케이션에 한계를 느끼고 노화예측 등 직접 서비스를 만드는 쪽으로 전환했습니다. 독보적인 전문성을 바탕으로 현재 6개 대학병원과 연단위 통계지원 전담계약을 수행 중입니다.
작년부터는 의학연구의 100배 이상의 시장인 임상시험 분석분야를 목표로 잡았으며, 다양한, 특히 다양한 그리고 가공되지 않은 날것의 의료데이터를 이용 200편 이상의 SCI논문을 지원한 역량을 바탕으로 성공적으로 시장에 진출했고, 현재 7개 바이오기업의 데이터분석을 수행중이며, 특히 정형외과 재활 디지털치료기기 스타트업인 에버엑스의 임상시험을 도와 식약처 확증 임상시험 계획 승인을 받았습니다.
저희의 주요 수요처는 병원 및 임상시험을 수행하는 바이오기업과 연구자들입니다.

## 실현가능성 : 창업아이템의 현황 (준비정도)

이제부터 실현가능성을 현황과 실현방안으로 나눠 설명드리겠습니다. 먼저 분석기술입니다. 저희는 그동안 IITP, NIPA, 중기부 디딤돌과제 총 3건의 국가R&D의 책임연구자를 맡아 의학연구용 통계분석모듈을 30종 이상 개발하여 오픈소스SW로 공개했습니다. 이 분석모듈들을 조립해 24시간 내 맞춤형 분석웹을 만드는 기술을 확보했으며 흔한 분석기능들을 모아 5가지로 분류해 무료웹 openstat.ai를 글로벌 런칭했습니다. 복지부 가상환자 R&D의 공동연구책임자도 맡았는데, GPT 이용 병원 예진실 챗봇을 책임 개발하면서 생성형AI에 대한 노하우를 쌓았습니다. 분석서비스를 임상시험용으로 확대하기 위해 국내 최대 임상시험데이터관리SW회사인 CRSCube사와 협업하여 시범적으로 데이터 연계작업을 수행했고, 아까 말씀드렸듯이 대학병원, 그리고 바이오 기업들의 분석을 지원하고 있습니다. 계약한 기관의 연구자들을 위한 폐쇄 커뮤니티를 만들어 운영 중입니다.

## 실현가능성 : 창업아이템 실현 및 구체화 방안

지금까지의 현황을 바탕으로 본 과제를 통해 먼저 모든 분석기술을 임상시험용으로 업그레이드하겠습니다. 분석기능을 60종까지 늘리면서 임상시험용 분석기능으로 업그레이드 할 것입니다. 이를 통해 임상시험 통계방법의 95% 이상을 커버할 것으로 기대합니다. 맞춤형/범용 분석서비스 또한 현재의 의학연구용을 임상시험용으로 업그레이드하면서, 모든 기능을 클라우드로 옮겨 SaaS 형태로 서비스할 것입니다. 이를 통해 고객들이 우려하는 서비스중단과 보안문제를 해결하면서, 리소스를 효율적으로 관리하고 사용량을 측정해 합리적인 요금제를 구축할 것으로 기대합니다. 챗봇 R&D 통해 쌓은 언어모델 노하우와 관련 스타트업의 컨설팅을 통해 분석결과를 보고서와 논문 초안으로 만들어주는 생성형AI 기술을 확보하여 특허출원하겠습니다. 현재 CRScube사의 데이터관리SW만 시범적으로 연계했는데 이를 5개 업체까지 확장할 것이며, CDISC 표준데이터를 지원하는 SW는 모두 연계할 수 있도록 준비하겠습니다. 마지막으로 현재 계약기관만을 대상으로 운영중인 커뮤니티를 오픈 커뮤니티로 확장하여, 업계 담당자와 연구자들이 자유롭게 소통하고 관련된 통계이론/분석기술을 배울 수 있도록 교육자료와 영상을 업로드 해나가겠습니다.

## 성장전략 : 창업아이템 비즈니스 모델 및 사업화 추진성과

다음은 성장전략을 말씀드리겠습니다. 먼저 비즈니스모델과 현재까지의 사업성과입니다. 저희 매출의 90%는 병원과 기업에 분석솔루션을 제공하는 B2B 판매입니다. 개발한 의학연구용 분석서비스를 이용, 빅5 포함 전국 대부분 대학병원과 거래실적이 있으며, 특히 강동/동탄성심, 일산/상계백, 길, 고대안암의 6개 병원과는 연단위 통계전담계약을 수행중입니다. 임상시험에서는 신라젠, 오츠카제약, 시선바이오머티리얼스, 씨젠, 도터, 에버엑스 등의 회사의 분석을 지원 중입니다. 이용료는 현재 사용량체크를 할 수 없어, 연구 건당 혹은 연단위 계약으로 진행하고 있습니다. 매출은 21년 1.4억, 22년 2.7억, 23년 5.8억등 연평균 100% 성장을 기록하고 있습니다.   

## 성장전략 : 창업아이템 사업화 추진 전략

사업화 추진전략의 핵심은 병원 및 기업고객 확장, SaaS 전환, 일본진출의 3가지입니다. 기본적인 분석은 openstat을 통해 무료로 제공함으로서 개인고객들의 신뢰를 얻고, 이 신뢰를 바탕으로 기관계약을 확장해나가겠습니다. 개인 고객이 연구자, 의사인 특성상 개인 고객의 신뢰를 얻으면 기관계약으로 이어질 수 있는 시장입니다. 기술적으로는 분석기능을 임상시험용으로 업그레이드하면서 SaaS 형태의 서비스를 구축해, 보안 및 서비스 안정성에 대한 신뢰를 확보하고, 사용량 기반 합리적인 요금제를 책정하겠습니다. 이를 위해 SaaS 개발자 3명이상을 채용예정인데, 저희 주 고객인 의사분들은 주말/야간에 연구를 하시는 경우가 많아 Azure 서버 가용시간을 99.9%이상으로 확보하겠습니다. 마지막으로 일본진출입니다. 저희가 개발한 오픈소스 분석패키지가 일본에서 활발하게 이용되고 있으며, 관련 내용을 일본 오픈소스 컨퍼런스에서도 발표할 예정입니다. 일본은 대표적인 제약/바이오 강국이지만 상대적으로 디지털화가 느린 특징이 있어 1차 해외진출 목표로 설정했으며, 본 사업을 통해 일본 고객 유치 및 일본 진출을 도울 수 있는 투자사를 만나 일본 지사를 설립하겠습니다.

## 성장전략 : 사업추진 일정 및 자금 운용 계획

사업추진일정을 전체 로드맵과 사업기간 동안으로 나눠 말씀드리겠습니다. 먼저 전체 로드맵입니다. 올해분석플랫폼을 SaaS 형태로 개발하고 서비스 출시하여 연단위 계약을 확대해 나가 매출 10억원 약 100% 성장을 이루겠습니다. 사업기간 내 일본, 내년까지 미국에 진출할 것이며 일본 제약사 1개 이상과 계약을 체결할 것입니다. 2024년 말부터는 보고서/논문 생성서비스를 출시할 것이며, 완성된 임상시험 플랫폼으로 미국까지 진출하여 국내 60억, 해외 10억의 매출, 기하급수적 성장을 이루겠습니다. 

본 사업기간 내에는 임상시험 분석SW 개발을 완료하고 서비스 출시할 것이며, 생성형AI 보고서 기술을 개발완료하여 서비스를 출시하겠습니다. 5개 이상의 데이터관리 SW 및 CDISC 표준을 지원할 것이며, 연구자들을 위한 공개 커뮤니티를 서비스 시작하겠습니다. 

사업비는 인건비 및 신규인력 노트북, 그리고 클라우드 비용을 기본으로, 특허, 해외 컨퍼런스 참가, 보안/생성형AI 기술컨설팅 위한 위한 용역으로 구성했습니다. 그동안 창업지원사업 및 R&D를 통해 자금을 확보했었으며, 계속 수행중인 챗봇과제, 새로 지원하는 R&D를 활용할 예정입니다. 그 외 일본진출을 위해 일본 현지 네트워크를 풍부하게 보유한 투자사를 찾아 투자를 유치할 생각합니다. 

## 기술 경쟁력 : 보유 기술의 완성도 및 활용성

기술 경쟁력 부분은 앞서 말씀드린 내용들에 덧붙여 간략히 설명드리겠습니다. 차라투의 모든 분석기술은 오픈소스 R 통계패키지로 자체개발하여 공개했으며 지금까지 버전업그레이드 150회, 누적 다운로드 15만회를 기록하였습니다. 이 분석기술을 이용하여 맞춤형/범용 분석웹을 서비스하여 지금까지 200건 이상의 SCI논문으로 출판되었고, 다양한 신약 임상시험에 적용하여 임상시험 결과를 내놓고 있습니다. 특히 세브란스/삼성병원과 진행한 연구가 세계 3대저널인 NEJM/LANCET/JAMA에 출판되는 성과를 거두었습니다. 해당 기술들은 2건의 창업지원사업, 3건의 국가R&D 를 통해 개발하였으며 2건의 국내 특허를 등록하였고, PCT 특허를 출원하였습니다. 분석기술에 관심있는 연구자들에게 지금까지 30회 이상의 교육을 진행하였고, 성균관대학교 바이오헬스규제과학과 대학원강의 및 길병원 의사대상 교육에도 활용하였습니다. 

## 기술 경쟁력 : 시장·경쟁자 대비 기술적 우월성 및 혁신성

저희는 비대면스타트업 육성사업과 창업도약패키지를 통해 의학연구용 서비스 개발을 시작했으며, IITP과제를 통해 분석기능을 늘리고 물리서버와 클라우드를 병행한 기초형태의 SaaS를 구축했습니다. NIPA 과제를 통해서는 현재의 의학연구 분석웹을 완성하였으며, NIPA 컨설팅을 통해 글로벌 트렌드에 부합하는 오픈소스 SW 관리, 배포기능을 구축하였습니다. 최근 챗봇 예진실 과제릍 통해서는 생성형AI 연구에도 자신감을 얻었습니다.이 과정을 통해 의학/고급통계방법론/개발 모두에서 전문성을 갖춘 글로벌 유일 업체가 되었고, 연평균 100% 이상의 매출성장을 이루면서 임상시험시장 진출에도 성공하였습니다.   

기존 임상시험SW 업체들은 데이터관리만 있고 분석기능이 없습니다. 할 수 없이 분석 때 쓰는 미국 SAS 통계프로그램은 직접 코딩을 해야하는 부담감이 있는데다가 연간 억대의 막대한 라이선스 비용이 필요합니다. 차라투는 의학연구와 임상시험에 특화된 분석서비스를 SaaS 형태로 제공함으로서 설치 필요없이 웹에 접속해 클릭만으로 분석을 수행하고 그 결과를 보고서와 논문초안으로 다운받을 수 있고, 분석과 보고서 작성에 걸리는 시간을 절반이하로 단축할 수 있습니다. 또한 오픈소스로 개발된 분석모듈들은 연구자들과 외부 개발자들의 자발적인 참여를 통해 빠른 피드백을 받아 업데이트 할 수 있습니다. 최근 글로벌 제약사들이 함께 Pharmaverse라는 R로 개발된 임상시험 데이터분석 오픈소스 프로젝트를 시작했는데, 다양한 임상시험 데이터를 다룰 수 있는 점이 장점이지만, 분산형 임상시험/실사용데이터를 활용할 수 있는 고급통계분석기능이 없는 상황입니다. 본 사업을 통해 고급통계분석이 가능한 저희의 장점을 살리면서 phamarverse의 다양한 데이터 다루는 기능을 반영하여 임상시험 특화 서비스로 업데이트 하고 일본진출까지 꼭 성공하겠습니다.

## 기술 경쟁력 : 기업구성 및 보유 역량과 외부 파트너

기술경쟁력의 마지막으로 기업역량에 대해 설명드리겠습니다. 대표인 저는 의학통계를 전공한 의사이자 예방의학전문의로, 보건대학원/삼성전자 무선사업부를 거치며 다양한 의료데이터를 다룬 경험을 보유하였습니다. 의사로서 전국 의학연구자들과 긴밀한 네트워크를 보유하고 있으며, 데이터분석 시에 어떤 어려움이 있는지를 넘어 연구자의 삶 자체에 대해 깊이 공감하고 있습니다. 모교인 삼성의료원을 중심으로 대부분의 대학병원과 공동연구를 수행했으며, 성균관대 바이오헬스규제과학과 겸임교수 활동을 통해 제약, 바이오기업들과도 교류할 수 있었습니다. 다수의 논문에 의학통계 인증서를 발급하였으며, 현재 Journal of Cardiovascular intervention, 심혈관중재학회지의 통계 에디터로 활동중입니다. 

저희 팀은 평균나이 27세의 매우 젊은 조직임에도 불구하고 전문성 보유한 조직인데요, 통계팀은 의사이자 통계학석사인 분석 리더와, 응용통계학과, AI빅데이터학부를 졸업한 분석가로 이루어졌으며, 모두 SCI논문의 저자입니다, 최근 의과대학을 졸업한 2명이 병원의 인턴/레지던트 대신 차라투 입사를 선택하여 분석가로 육성중이고, 장기적으로 임상시험 총괄업무를 맡기겠습니다. 저희 개발팀은 최고의 통계SW 개발자 집단으로 저 외에도 2명의 개발자가 오픈소스 통계패키지를 직접 개발하여 R 공식 저장소에 공개했으며, 국제 R 컨퍼런스의 발표자로 선정되어 조만간 CRScube와의 시범사업내용을 발표할 예정입니다. 백엔드 전문 개발자는 현재 차라투의 분석서비스를 모두 설계했으며, 본 사업에도 참여하여 SaaS 전환을 주도적으로 이끌 예정입니다. 마케팅 팀원은 일본어/페르시아어 전공으로 4개 국어를 구사하며, 개발 팀원 한명도 일본어를 자유롭게 구사하여 해외 진출시 고객의 수요에 정확하고 빠른 대응이 가능합니다. 최근 채용한 팀원 중 프랑스어 전공자가 있고, 최근에는 아예 프랑스인이 어떻게 저희 회사를 알았는지 인턴십을 수행하고 싶다고 하여 같이 일할 예정입니다. 본 사업 통해 임상전문성을 가진 의사와 통계학 전공자, SaaS 개발자를 추가 채용할 것이며, 생성형AI 기술개발을 위한 관련 개발자도 채용하겠습니다. 

저희의 외부파트너로는 가장 먼저 모교인 삼성의료원, 그리고 최근 가장많은 연구를 수행한 세브란스 병원이 있습니다. 또한 연세/카카오 합작회사인 파이디지털헬스케어와는 공동으로 R&D를 수행하면서 많은 헙업을 했고, SaaS 운영에 대한 노하우를 전수받을 예정입니다. 국내 임상시험SW 90%이상의 점유율을 갖고있으면서 일본과 미국에도 지사를 보유한 CRSCube와 긴밀하게 협업하고 있으며, 현재 시범적으로 개발중인 데이터관리 SW 연계를 통해, 장차 데이터 관리/분석/보고서 통합 플랫폼을 공동 개발하기로 협의하였습니다. 관련하여 NIPA의 R&D 과제를 지원한 상태입니다. 제약회사로는 코스닥 상장기업인 신라젠이 저희의 가장 든든한 파트너이며, 연간 계약을 수행하며 20건 이상의 임상시험분석 지원을 수행하였습니다. 그외 연단위 계약한 6개 병원 포함 대부분의 대학병원의 저희와 긴밀한 협업을 수행하고 있습니다. 6개 병원 중 연단위 계약이 끝난 병원들은 저희와 재계약 체결하여 신뢰를 입증받았습니다.

## 협업 시너지 : 글로벌 기업 제공 서비스와 아이템의 협업 가능성

마지막으로 마중프로그램과의 협업 시너지를 말씀드리겠습니다. 저희는 현재 B2B 사업을 수행중이며, 물리서버와 AWS가 혼합된 기초적인 SaaS 서비스를 제공 중입니다. MS의 클라우드 지원을 통해 100% 클라우드에서 서비스되는 B2B SaaS 서비스를 구축할 것이며, 이를 통해 고객들의 주 관심사인 보안, 중단없는 서비스, MSA 구축 통한 Auto-scaling 등의 리소스 관리, 그리고 사용량체크에 기반한 합리적인 요금제 책정이 가능합니다. 또한 Azure나 Copilot의 생성형AI 서비스를 활용해 보고서 자동생성 기술을 구현하고 서비스하겠습니다. MS가 지원하는 세미나와 컨설팅을 통해 Azure 서비스에 빠르게 적응하고 개발 중 문제사안에 대한 자문을 받을 수 있으리라 생각합니다. MS의 마케팅 프로그램과 글로벌 파트너사 네트워킹을 통해 일본 등 해외 진출을 위한 도움도 받고 싶습니다.

## 협업 시너지 : 협업을 통한 핵심성과와 실현 전략

협업의 핵심성과는 서비스를 완전 클라우드화 하는 것으로, 협업 직후부터 Azure 크레딧/컨설팅/세미나를 활용해 서비스를 모두 Azure로 옮겨 B2B SaaS 를 구축하겠습니다. MS 파트너사 글로벌 협업 프로그램의 도움으로 해외 진출과 이를 위한 투자사를 확보할 것이며, Azure 이용으로 검증된 보안 등 시스템 신뢰성과 MS 마케팅 프로그램을 통해 일본 제약회사들의 신뢰를 얻어 일본에 진출하겠습니다. 앞서 말씀드렸듯이 MS의 생성형AI 기술을 활용해 보고서 자동생성 기술을 개발하고 서비스하겠습니다

## 협업 시너지 : 협업 로드맵

마지막으로 협업 로드맵입니다. SaaS는 협약 직후부터 Azure 이동을 시작하여 7월까지 시스템을 완성한 후 베타테스트 수행을 거쳐 10월에 정식 오픈할 계획입니다. 완성 직후 해외 진출을 목표하는데, 현재 정기적인 일본 커뮤니티에 참여 중으로, 소속 연구자와의 교류를 통해 시장 조사 및 컨택포인트를 발굴하고, 이 과정에서 MS 글로벌 협업 프로그램의 적극적인 도움을 요청하겠습니다. 마지막으로 신규개발자 채용과 MS 기술세미나, 컨설팅 통해 언어모델 역량을 강화하고 사업기간 내 보고서 자동생성 서비스를 개발 완료하겠습니다.

바이오헬스에 대한 국가와 국민의 기대에 반드시 부응하겠습니다. 감사합니다.
