안녕하세요. 글로벌 협업 프로그램 "마중" 에 "신약 임상시험 특화 데이터분석 플랫폼" 이라는 주제로 발표할 차라투 주식회사의 대표 김진섭입니다. 먼저 바쁘신 와중에도 심사에 참여해주신 심사위원 분들께 진심으로 감사드립니다. 

먼저 아이템 개요를 말씀드린 후, 문제인식, 실현가능성, 성장전략, 기술경쟁력, 협업시너지 의 순서로 발표하겠습니다.

## 개요
저희의 제안은 신약 임상시험 보고서와 논문에 필요한 분석을 수행하는 "신약임상시험 특화데이터 분석 플랫폼" 으로, 기술적으로는 분석서비스와 생성형AI 활용한 보고서/논문 생성 기술로 나눌 수 있습니다. 분석서비스를 위해 먼저 임상시험에 쓰이는 대부분의 분석들을 모듈화 하여 오픈소스 통계패키지로 개발할 것이며, 자체 개발한 의학논문용 분석패키지를 신약임상시험으로 업그레이드하겠습니다. 이후 이 분석모듈들을 활용하여 24시간 내 맞춤형 분석웹을 제공하는 웹 개발 기술과, 흔히 쓰이는 분석기능들을 분류하여 범용 분석서비스를 만들겠습니다. 현재 보유한 의학논문용 기술을 임상시험용으로 업그레이드하고, 모든 서비스를 클라우드로 옮겨 SaaS형태로 제공할 것입니다. 폐쇄 인터넷 환경인 병원/기업을 위한 설치형 소프트웨어도 같이 개발할 것이며 모든 기술은 3건의 국가R&D 통해 자체 개발하였습니다.

다음으로는, 분석결과를 FDA 승인 위한 보고서와 논문 초안으로 만들어주는 생성형AI를 개발할 것이며, 1건의 국가 R&D "GPT 예진실 챗봇서비스"를 만들며 축적한 생성형AI에 노하우를 활용하겠습니다.

저희 분석서비스를 다양한 데이터와 연계하기 위해 국내외 5개 이상 업체의 임상시험 데이터관리 SW를 지원하겠습니다. 현재 국내 CRSCube의 데이터를 시범적으로 연계 중으로, 본 사업 통해 데이터형태를 추가하고 특히 국제임상시험표준 CDISC를 지원할 수 있도록 확장하겠습니다.


현재 매출의 대부분은 병원/제약/바이오/디지털치료기기 기업에 B2B로 판매하는 것이며, 국내 6개병원과 신라젠과 연단위계약을 수행중입니다. 본 사업 통해 20건 이상으로 확대하겠습니다.

글로벌 진출은 제약강국이지만 디지털화가 더딘 일본을 첫 시장으로 선정하였으며, 현재 일본의 개발자들의 커뮤니티에 참여하고 있습니다. 이를 통해 올해 안에 현지 조사 완료하고 지사를 설립하겠습니다.

마지막으로 임상시험 업계 담당자와 연구자들의 분석을 돕는 오픈 커뮤니티를 만들어 의견 공유를 돕고, 관련 통계이론 및 분석방법들을 지속적으로 공유할 것입니다.


## 문제인식
문제인식을 시작으로 본격적인 발표를 시작하겠습니다. 




