안녕하세요 차라투주식회사 대표 김진섭입니다.
의학연구를 위한 "블록체인 기반 의료데이터 입력/관리/분석 플랫폼" 을 제안하겠습니다

먼저 문제인식입니다

코로나시대에 의학연구가 급증했습니다. 
작년에 의학논문은 2배나 증가했고,
공공기관의 수요도 급증했습니다.
실제로 작년에 경기도 의뢰로 코로나 대시보드를 개발했습니다.

단순히 연구가 늘어난게 아니고,
의료데이터분석 시장 자체가 커지고있습니다.
분석시장 80조, 이 시장과 형제와 다름없는 임상시험시장도 
비슷한 규모입니다. 주목할 점은 두 수치 모두 
코로나 이전에 조사한 수치로서, 실제로는 이보다 2배이상일 것입니다.

이에 맞춰 병원들은 진료보다 연구에 집중하겠다고 선언했고, 
정부도 연구중심병원사업으로 이를 지지하고 있습니다.
10년전만해도 빅5에만 있었던 통계지원팀, 
45개 상급종합병원 모두 신설했습니다.

이렇게 좋은 환경에서 연구가 잘 되면 좋은데.. 
연구자들은 불만이 많습니다. 제가 흔히 듣는 불만사항을 정리해봤는데요.

첫째로는 빨리, 제대로좀 해달라는 것입니다.
- 통계지원팀에 맡기면 최소 한달이고, 재분석하면 또 1달입니다.
- 연구하려면 여러 시나리오를 비교해야되는데 이런속도로는 속이터집니다.
- 평일에는 진료해야되서 주말에 주로 연구하므로, 주말 커뮤니케이션도 필요합니다.
- 전문성을 가진 팀과 커뮤니케이션 하고싶다고 대놓고 말씀하십니다.

그래도 서울 큰병원에 계신분들은 여건이 나은 편입니다. 
지방의 선생님들은 아예 데이터가 없다고 하소연하십니다.
- 여기는 데이터모을 여력이 없는데, 그래도 연구는 해야합니다. 
- 그래서 심평원, 공단 빅데이터에 몰리는데, 너무 밀려서 신청 후 1년은 기다려야 합니다.
- 다른 연구자꺼 데이터를 쓰면 좋을텐데 연락은 어떻게 하고, 연락하더라도 허락은 해줄지 걱정입니다.


이렇게 제가 듣고 느낀 문제점을 3개로 정리하면 
느리고 불편한 기존서비스, 의학전문성 부족, 연구할데이터 부족입니다. 
그리고 이를 해결할 key로 (1) 웹기반 실시간, (2) 의사가 직접서비스, 
(3) 데이터 공유에 인센티브를 주어서, 공동연구를 촉진하는 것을 생각했습니다.

지금까지 말씀드린 것을 바탕으로 연구자들게 제공할 3개의 핵심가치를 설정했습니다.
첫째둘째는 스피드와 전문성으로 최고의 분석서비스를 제공하는것.
세번째는 이 분석서비스를 이용해 활발한 공동연구를 수행해, 가치확장이 되도록 블록체인 생태계를 만드는 것입니다. 
데이터 공유시 암호화폐로 인센티브를 부여하고, 
모든 이용기록을 블록체인에 저장해 공정한 연구기여도를 평가할 수 있습니다.
데이터를 공유한다고 하지만 실제로는 데이터가 아니라 저희가 제공하는 분석웹을 공유하는 것이므로 보안이슈에서 자유롭습니다.


본격적으로 솔루션을 말씀드리겠습니다. 

현재까지 의학연구에서 쓰는 분석방법의 50%를 모듈로 만들었고, 
본 사업을 통해 모든 분석방법을 모듈화해서 어떤 의뢰든 24시간 내에 제공하는 것이 목표입니다.
만든 모듈은 라이브러리나 웹으로 공개해서 유저피드백을 받아 빠르게 업데이트 하고 있습니다.
지금까지 말씀 안드린 중요한 내용이 하나 있는데요, 
고객들이 간절히 원하는 서비스 중 하나가 데이터 입력, 관리까지 한번에 할 수 있게 해달라는 것입니다.
연구하려면 데이터 분석 이전에 입력, 관리가 제대로 되야 하는데, 입력/관리 업체들은 분석제공을 못합니다. 
현재 삼성병원 의뢰를 받아 프로토타입을 개발 중이고, 
본 사업을 통해 입력/관리/분석 통합서비스를 완성, 의학연구의 처음부터 끝까지 하나의 플랫폼에서 제공하겠습니다.

방금말씀드렸듯이 분석모듈을 업데이트하고, 데이터 입력/관리/분석 통합서비스를 완성해서 출시할 것입니다.
이때쯤부터 블록체인 생태계를 설계하고 여기에 참여할 기관들을 모집, 
암호화폐는 공개는 Private sale로 끝낼 계획인데, 만약을 대비해서 ICO준비도 하겠습니다.

고객의 요구사항은 빨리, 의사가, 통합, 데이터공유 4개로 정리할 수 있고 해결방안으로 
맞춥형 웹서비스, 의사가 직접서비스, 통합서비스, 블록체인기반 공동연구플랫폼 을 제안합니다. 

이제부터는 Scale up을 어떻게 할건지 말씀드리겠습니다.
본 사업의 지원금으로 4명 분석모듈개발할 분석가, 데이터입력관리기능 추가할 웹개발자, 블록체인전문가, 마케팅전문가를 채용하고, 
기타 개발환경구축, 홍보, 특허에 활용할 것입니다. 인건비 부족한 부분은 지금까지 번 돈 다 써서 해결하겠습니다. 

글로벌 진출을 통한 Scale up 은 이미 진행중이라고 말씀드립니다. 
국내 병원, 공공기관, 기업의 연구자들과 쌓은 신뢰를 바탕으로, 현재 미국, 스페인의 연구자와 위암약물 공동연구를 진행중이며,
혹시 ICO 해야될 상황을 대비해서 에스토니아 전자시민권을 취득했습니다.

기술을 통한 Scaleup 은 3단계입니다. 
먼저 No 1 의료데이터분석기업이 되는 것으로 이미 No1 이라고 자신합니다.
쌓은 기술과 신뢰를 바탕으로 의학연구의 처음부터 끝까지 통합서비스를 제공하는 것이 2단계이며, 
매출단가와 고객수가 선형적으로 증가할 것입니다. 
최종단계는 저희의 서비스로 사람들이 활발하게 공동연구를 수행하는 것으로, 
네트워크 효과로 인해 의학연구가 기하급수적으로 증가할 것입니다. 이는 차라투가 기하급수적으로 성장한다는 것을 의미합니다.

마지막으로 팀을 소개하겠습니다. 
저는 예방의학전문의로 의대, 보건대학원, 삼성전자 무선사업부를 거치면서 임상, 유전체, 모바일 등 다양한 의료데이터를 다루었고, 
의사의자 통계전문가, 소프트웨어개발자로 성장할 수 있었습니다. 
10대 20대때 수학이 아니면 죽음을 달라고 할정도로 수학중독자였던 기간이 큰 힘이 되었고, 
저와 비슷한 수학좋아하는 
서울공대를 졸업한 가톨릭 의대생, 서울대수학과 졸업한 충남의대생, 
서울대물리학과 졸업한 을지의대생, 그리고 성균관의대 졸업한 의사  4명이 현재 팀원입니다.  


그리고 이 유망주들을 성장시켜 연구지원전문가라는 직업을 의사/변호사 못지않는 선망의 직업으로 만들겠습니다. 
의학연구로 사람을 살리는 "홍익인간" 을 대의명분으로 제시하며, 제 다음 세대에서는 홍익우주까지 이룰 수 있는 발판을 물려주겠습니다.

올해 4월 혁신성장유형으로 벤처인증을 받았습니다.

계속 말씀드렸듯이 연구지원은 대면서비스로 절대불가능하며, 주5일 대면서비스제공하는  병원통계지원팀이 연구자들한테 외면당했습니다.
저희는 창업시작때무터 100프로 비대면서비스를 제공했고, 팀원들도 100프로 원격근무 중입니다.
 
창업가 옆엔 VC가 있듯이 연구자 옆엔 차라투가 함께하겠습니다 감사합니다.


 
